Масси́в (фр. massif — мощный, сплошной, лат. massa — ком, кусок[1]) — совокупность множества однородных предметов, составляющих единое целое, основная масса чего-либо или кого-либо[2], большое однородное по некоторому признаку пространство (например, лесной массив, жилой массив)[3][4].
Массив — искусственный камень из бетона больших размеров[5].
Массив — однородный древесный материал (массив древесины[6][7][8], массив сосны, массив ореха[9][10]).
Массив (массивная доска) — напольное покрытие, доска из массива древесины.
Массив — изолированная горная возвышенность, сравнительно мало расчленённая и имеющая примерно равную протяжённость и ширину.
Лесной массив — значительная целостная ограниченная территория леса[11].
Массив (данных) — совокупность однородных по структуре параметров, приведённая в систему (огромный массив данных, ценный массив данных)[12]. Применительно к автоматизированной обработке данных термины массив и файл являются неполными синонимами в русском языке, так как массив не всегда предполагает записи информационных элементов (в том числе — полнотекстовых документов) на машинном носителе[13].
Массив в программировании — набор однотипных элементов, расположенных в памяти непосредственно друг за другом, доступ к которым осуществляется по индексам[14] либо по ключу — ассоциативный массив.
Ассоциативный массив (словарь) — абстрактный тип данных (интерфейс к хранилищу данных), позволяющий хранить пары вида «(ключ, значение)» и поддерживающий операции добавления пары, а также поиска и удаления пары по ключу.
Массив Костаса — поле из n×n ячеек, в котором расположены n точек так, что на одной горизонтали и вертикали находится не более одной точки и все n(n − 1)/2 вектора смещений между каждой парой точек различны.
Массив дисков — устройство хранения данных, состоящее из нескольких жёстких дисков или иных накопителей (например, SSD), связанных между собой скоростными каналами передачи данных и воспринимаемых внешней системой как единое целое.
RAID-массив — разновидность дискового массива.
Линейный массив (звуковая колонна) — разновидность акустической системы
Двойной басовый массив (ДБМ, en:Double bass array, DBA) — особая компоновка сабвуферов в помещении для прослушивания (КдП), удаляющая нежелательные резонансы (моды), связанные с помещением, в широкой зоне прослушивания.
Массив цветных фильтров — набор светофильтров, осуществляющих цветоделение изображения.